Гештальт — это то, что возникает вместе с появлением какой-либо нашей потребности. В момент, когда у нас возникает нехватка чего-либо, у нас появляются чувства, мысли, идеи, воспоминания, образы, которые в конечном счете сподвигают нас заняться удовлетворением нашей потребности. Гештальт — это совокупность того, что у нас возникает внутри и того, что есть снаружи, что так или иначе связано с нашей потребностью и ее возможным удовлетворением. В момент формирования гештальта мы как будто собираем различные ингредиенты для приготовления какого-либо блюда. Блюдо, как и гештальт — это не просто сумма частей, это нечто большее.
Например, мне захотелось есть. Я осознаю свое желание поесть, и в этот момент начинается формирование гештальта: я начинаю думать о том, что именно хочу съесть, у меня возникают образы различных блюд в голове, это сопровождается конкретными ощущениями в теле, у меня формируется некоторый план того, как я могу удовлетворить свою потребность, я каким-либо образом осуществляю этот план: нахожу конкретное блюдо в окружающей среде и съедаю его. Все это процесс формирования и закрытия гештальта.

Главная философия гештальтистов — это приверженность целостному подходу к человеку. Для гештальтистов важно рассматривать человека и его опыт целостно, в то время, как для большинства направлений психотерапии того времени, когда появилась сначала гештальтпсихология, а затем и гештальт-терапия, было характерно деление человека на разные части. Самым распространенным разделением было и остается разделение на тело и психику. Даже если какие-то направления и искали причинно-следственные связи между психическими и телесными проявлениями, то, тем не менее, рассматривали эти процессы, как параллельные, а не как части одного целого. Гештальт-терапевты — приверженцы того, что человек проявляет себя целостно, что ничто из этого не первично и, при этом, и то, и другое одинаково важно.



